Bonjour.
Bonjour.
In this module, we will focus on
Dans ce module, nous allons nous intéresser
to control the position of the electric drive.
au contrôle en position de l'entraînement électrique.
We were previously interested in the speed control of this system.
Nous nous sommes intéressés précédemment au contrôle en vitesse de ce système.
For this, we will use the method
Pour cela, nous allons employer la méthode
of Ziegler-Nichols to synthesize the regulator.
de Ziegler-Nichols pour synthétiser le régulateur.
We will see how to calculate the different parameters.
Nous allons voir comment calculer les différents paramètres.
We will also look at the rule of two
Nous allons également voir la règle des deux
which allows you to make
qui permet de rendre
a regulator calculated by Ziegler-Nichols that is less aggressive.
un régulateur calculé par Ziegler-Nichols moins agressif.
Finally, we are going to do some exercises
Pour finir, nous allons faire quelques exercices
to validate the regulators that we have synthesized
pour valider les régulateurs que nous avons synthétisés
by the Ziegler-Nichols method.
par la méthode de Ziegler-Nichols.
In this module, we will use
Dans ce module, nous allons employer
the same electric drive as in the previous modules.
le même entraînement électrique que dans les modules précédents.
However, instead of measuring the angular velocity of the mass,
Cependant, au lieu de mesurer la vitesse angulaire de la masse,
we will focus on the position of the disk.
nous allons nous intéresser à la position du disque.
We will always apply a voltage U to the system
On va toujours appliquer une tension U au système
and this time we will measure the position of the disk
et cette fois, nous allons mesurer la position du disque
through a sensor.
au travers d'un capteur.
The measurement is the angle θ that we see here,
La mesure, c'est l'angle θ qu'on voit ici,
therefore the output yθ.
donc la sortie yθ.
This output is expressed in volts, between plus or minus 5 volts
Cette sortie est exprimée en volts, entre plus ou moins 5 volts
and as the system runs infinitely, the voltage will rise,
et comme le système tourne à l'infini, la tension va monter,
go up then when it reaches for example 359 degrees,
monter puis quand elle arrivera à par exemple 359 degré,
it will return to zero and then go back up and so on.
elle va revenir à zéro pour ensuite remonter et ainsi de suite.
Another dash here.
Un autre tiret ici.
The transfer function of our open loop system is very similar
La fonction de transfert de notre système en boucle ouverte est très similaire
to the one we had for the speed system.
à celle que nous avions pour le système en vitesse.
Only we see here
Seulement, nous voyons ici
an integrator term which is due to the measurement of the position.
un terme intégrateur qui est dû à la mesure de la position.
We also see here that we have the static gain
On voit également ici qu'on a le gain statique
like before.
comme précédemment.
The gain is the gain seen by the position sensor
Le gain, c'est le gain vu par le capteur de position
and the greater the gain seen by the speed sensor.
et plus le gain vu par le capteur de vitesse.
So the static gain that we had previously is not at all equal
Donc le gain statique que nous avions précédemment n'est pas du tout égal
to the static gain we have for the position.
au gain statique que nous avons pour la position.
On the other hand, the time constant,
Par contre, la constante de temps,
it is similar to the one we had previously.
elle est similaire à celle que nous avions précédemment.
Intuitively,
Intuitivement,
we feel that the time constant of the system should
on sent bien que la constante du temps du système devrait
look like the one we have previously.
ressembler à celle que nous avons précédemment.
Nothing changes.
Rien ne change.
On the other hand, the measurement
Par contre, la mesure
that we do through two different sensors implies
que nous faisons au travers de deux capteurs différents implique
that the static gain is different.
que le gain statique est différent.
The regulator synthesis method that we will see today
La méthode de synthèse du régulateur que nous allons voir aujourd'hui
is the first Ziegler-Nichols method.
est la première méthode de Ziegler-Nichols.
It is a method that was defined in the 1940s.
C'est une méthode qui a été définie dans les années 1940.
This figure represents a typical response to a unit jump for a system
Cette figure représente une réponse typique à un saut unité pour un système
which was synthesized using Ziegler-Nichols.
qui a été synthétisé à l'aide des Ziegler-Nichols.
This method is relatively simple and easy to implement.
Cette méthode est relativement simple et facile à implémenter.
Just apply an open loop jump to the system
Il suffit d'appliquer un saut en boucle ouverte au système
to be able to find the information necessary for the design of the PID regulator.
pour pouvoir trouver les informations nécessaires au design du régulateur PID.
There is no a priori knowledge to have.
Il n'y a pas de connaissances a priori à avoir.
On the other hand, what we see is that the answer is
Par contre, ce qu'on voit, c'est que la réponse est
relatively aggressive.
relativement agressive.
There is an over shoot which can be harmful in certain cases.
Il y a un over shoot qui peut être néfaste dans certains cas.
Just imagine that you are going to control the axis of a machine tool
Il suffit d'imaginer que vous allez contrôler l'axe d'une machine-outil
and if you have an overshoot like that, you're going to bite into the material.
et si vous avez un dépassement de ce type, vous allez mordre dans la matière.
In a few weeks we will see how to reduce
Dans quelques semaines, nous allons voir comment réduire
the aggressiveness of the regulator designed by Ziegler-Nichols.
l'agressivité du régulateur designé par Ziegler-Nichols.
The first Ziegler-Nichols method works as follows.
La première méthode de Ziegler-Nichols fonctionne comme suit.
Here you have the answer of a system either with an integrator,
Vous avez ici la réponse d'un système soit avec un intégrateur,
either without an integrator
soit sans intégrateur
and we will focus on a few key parameters.
et on va s'intéresser à quelques paramètres clés.
The first parameter that interests us is the slope of this curve here.
Le premier paramètre qui nous intéresse, c'est la pente de cette courbe ici.
We see that here we have our inflection point I
On voit qu'ici, on a notre point d'inflexion I
and the slope of our curve here which we define as a.
et la pente de notre courbe ici que l'on définit comme a.
There is also the other point that interests us,
Il y a aussi l'autre point qui nous intéresse,
it is this value L,
c'est cette valeur L,
this is when the line intersects the time axis.
c'est au moment où la droite coupe l'axe du temps.
We also have here the value minus a times L.
Nous avons également ici la valeur moins a fois L.
Once we have identified these values ​​a and L,
Une fois que nous avons identifié ces valeurs a et L,
we can, using a table provided by Ziegler-Nichols,
on peut à l'aide d'une table fournie par Ziegler-Nichols,
calculate the parameters of the different P, PI or PID regulators.
calculer les paramètres des différents régulateurs P, PI ou PID.
Here you have the table for the first Ziegler–Nichols method
Vous avez ici la table pour la première méthode de Ziegler–Nichols
by entering your different values ​​a and L
en rentrant vos différentes valeurs a et L
and depending on the regulator you find,
et en fonction du régulateur que vous trouvez,
you can find the values ​​of the different parameters Kp, Ti or Td.
vous pouvez trouver les valeurs des différents paramètres Kp, Ti ou Td.
In practice, it is rarely a unit jump
Dans la pratique, c'est rarement un saut unité
that you have applied to your system.
que vous avez appliqué à votre système.
So you need to take that into account and divide a to account for
Donc, vous devez en tenir compte et diviser a pour tenir compte
of the amplitude of the signal that is applied.
de l'amplitude du signal qui est appliqué.
In this first experiment,
Dans cette première expérimentation,
we will synthesize into a regulator using the Ziegler-Nichols method.
nous allons synthétiser en régulateur à l'aide de la méthode de Ziegler-Nichols.
To do this, we will first do an open loop measurement.
Pour cela, nous allons faire en premier une mesure en boucle ouverte
by measuring the position response of the system.
en mesurant la réponse en position du système.
We will apply a jump in the linear zone
Nous allons appliquer un saut dans la zone linéaire
between about zero-seven and two volts and we're going to record the result.
entre à peu près zéro-sept et deux volts et nous allons enregistrer le résultat.
Next, we will use the tool
Ensuite, nous allons utiliser l'outil
temporal filter.
de filtre temporel.
We will select the model that corresponds to the one we have
Nous allons sélectionner le modèle qui correspond à celui que nous avons
and we will adjust the values ​​of a and L.
et nous allons ajuster les valeurs de a et L.
Once we find these two parameters a and L,
Une fois que nous avons trouvé ces deux paramètres a et L,
we will look in the Ziegler-Nichols table which corresponds
nous allons regarder dans la table de Ziegler-Nichols qui correspond
to the first method to find the gains of a PID regulator.
à la première méthode pour trouver les gains d'un régulateurs PID.
The goal of this experiment is to continue a ramp without drag.
Le but de cette expérience est de poursuivre une rampe sans trainée.
We will use the previous PID regulator.
Nous allons employer le régulateur PID précédent.
We are going to apply a ramp between
Nous allons appliquer une rampe entre
plus or minus one volt with a frequency of 0.05 hertz
plus ou moins un volt avec une fréquence de 0,05 hertz
and you will observe the response.
et vous allez observer la réponse.
Does your system correctly follow the ramp that is injected?
Est-ce que votre système suit correctement la rampe qui est injectée.
Secondly, you will deactivate the integrator term
Dans un deuxième temps, vous allez désactiver le terme intégrateur
and you will observe the response.
et vous allez observer la réponse.
Normally a streak should appear.
Normalement, un traînée devrait apparaître.
In this third experiment, you will always use
Dans cette troisième expérience, vous allez toujours employer
the same PID regulator, but this time with a square wave,
le même régulateur PID, mais cette fois avec un signal carré,
always between zero and one volt.
toujours entre zéro et un volt.
And you will observe the response of the system
Et vous allez observer la réponse du système
and more particularly the command that is applied to the system.
et plus particulièrement la commande qui est appliquée au système.
You will then deactivate the d term and the I term of the regulator
Vous allez ensuite désactiver le terme d et le terme I du régulateur
and you will observe the command again.
et vous allez de nouveau observer la commande.
You will then answer the open questions
Vous allez ensuite répondre aux questions ouvertes
which are offered in this module.
qui sont proposées dans ce module.
Synthesis of a regulator using Ziegler-Nichols product
La synthèse d'un régulateur à l'aide de Ziegler-Nichols produit
often a regulator that is very aggressive.
souvent un régulateur qui est très agressif.
One method to make him less aggressive is the rule of two.
Une des méthodes pour le rendre moins agressif est la règle des deux.
It is an empirical rule that divides the gain Kp by two
C'est une règle empirique qui divise le gain Kp par deux
and which multiplies Ti and Td by two.
et qui multiplie Ti et Td par deux.
Here we see the first system with a Ziegler-Nichols response.
On voit ici le premier système avec une réponse de Ziegler-Nichols.
We see that we have a fairly steep slope, strong overruns,
On voit qu'on a une pente assez rapide, de forts dépassements,
but on the other hand, time here is quite fast.
mais par contre le temps, ici, est assez rapide.
Here we see the response of the same system, but this time,
On voit ici la réponse du même système, mais cette fois,
we applied the rule of two to the different gains of the PID regulator
on a appliqué la règle des deux aux différents gains du régulateur PID
and we see that here the establishment time is much greater
et on voit qu'ici le temps d'établissement est beaucoup plus grand
by the amplitude here is much lower than that which we had here.
par l'amplitude ici est beaucoup plus faible que celle qu'on avait ici.
Our regulator is less aggressive, but it is also slower.
Notre régulateur est moins agressif, mais il est aussi plus lent.
In this fourth experiment, we will implement the rule of two.
Dans cette quatrième expérience, on va mettre en œuvre la règle des deux.
For this, we will use the regulator
Pour cela, nous allons employer le régulateur
which we calculated previously using Ziegler-Nichols.
que nous avons calculé précédemment à l'aide de Ziegler-Nichols.
We will always apply a square signal between -1 and 1 volt
On va appliquer toujours un signal carré entre -1 et 1 volt
with a frequency of 0.02 hertz.
avec une fréquence de 0,02 hertz.
We will look at the answer.
On va regarder la réponse.
Then, we will apply the rule of two
Ensuite, on va appliquer la règle des deux
and modify the parameters of the PID regulator, Kp,
et modifier les paramètres du régulateur PID, Kp,
we're going to divide it by two and we're going to multiply Ti Td by two.
on va le diviser par deux et on va multiplier par deux Ti Td.
You will then observe the response to be able to respond
Vous allez ensuite observer la réponse pour pouvoir répondre
to the green questions of the current module.
aux questions vertes du module courant.
In this last experiment, we will see how a PID regulator
Dans cette dernière expérience, on va voir comment un régulateur PID
for the system in position can reject a constant disturbance.
pour le système en position peut rejeter une perturbation constante.
This constant disturbance,
Cette perturbation constante,
we will simulate it using an a priori command that we apply to the system.
on va la simuler à l'aide d'une commande a priori qu'on applique au système.
We saw that the term I made it possible to compensate for the friction of the engine,
On a vu que le terme I permettait de compenser le frottement du moteur,
but we will see which also allows us to reject a constant disturbance.
mais on va voir qui permet aussi de rejeter une perturbation constante.
For this, we will take the PID regulator
Pour cela, nous allons prendre le régulateur PID
that we calculated previously,
que nous avons calculé précédemment,
we will apply a constant signal of 1 volt,
nous allons appliquer un signal constant de 1 volt,
then, we will change the a priori order U0
puis, nous allons changer la commande a priori U0
going from 0 to 2 volts.
en passant de 0 à 2 volts.
Then you will turn off the PID term and observe the effect on the response.
Puis, vous allez désactiver le terme PID et observer l'effet sur la réponse.
You can then respond
Vous pourrez ensuite répondre
to the various open questions relating to this experience.
aux différentes questions ouvertes relatives à cette expérience.
Today we saw that the system in position
Aujourd'hui, nous avons vu que le système en position
to an integrator who is already present.
à un intégrateur qui est déjà présent.
We also saw the Ziegler-Nichols synthesis method
Nous avons également vu la méthode de synthèse de Ziegler-Nichols
which defines a regulator that is relatively aggressive.
qui définit un régulateur qui est relativement agressif.
We have seen the method of both
Nous avons vu la méthode des deux
which makes it possible to reduce the “aggressiveness” of this regulator.
qui permet de réduire l'« agressivité » de ce régulateur.
We have also seen that the integrator term allows us to overcome friction
On a aussi vu que le terme intégrateur permet un, de vaincre les frottements
and also to reject constant disturbance.
et également de rejeter une perturbation constante.